---
layout: post
title:  "Tor 네트워크를 사용해 익명 웹서버 구동하기"
date:   2017-03-10 9:34:42 +0900
categories: System Engineering
---

익명 웹서버를 구동하는 목적
========================

이것을 설명하기 위해서는 "왜 익명 네트워크가 필요한가?" 라는 이야기를 먼저 할 필요가 있다. 분명 우리가 살고있는 이 세상은 인종이나 경제력, 문화, 태어난 곳 등에 따른 차별이나 제한 없이 누구나 원하는 정보에 접근하고 원하는 말을 온라인 공간에 나눌 수 있어야만 한다. 그런데, "국민들에게 유해한 정보를 막는다." 라는 이유로 정상적인 정보들을 필터링하고, 하고싶은 말을 하면 뒷보복을 두려워해야 하는 국가들이 아직도 전 세계에 많이 남아있다. 대한민국도 정도는 비교적 낮지만 이런 '인터넷 검열' 국가 중 하나이고, 흔히 우리가 유머거리로 삼는 [Warning](http://warning.or.kr) 사이트도 그 검열의 흔적이다. 대표적으로 이런 국가적인 검열을 피하기 위해 익명 네트워크가 사용되지만, 물론 기업의 내부고발자가 익명성을 위해 사용하거나, 보안이 필요한 단체끼리 통신 목적으로 사용하는 등 사용처는 무궁무진하게 만들 수도 있다. 우리가 사용할 도구는 좋은 의미로도 나쁜 의미로도 유명한 [Tor](http://torproject.org)다. Tor의 Onion 네트워크 위에 완벽한 익명성을 꿈꾸는 사람들을 위한 웹서버를 구동해 보자. 접속하는 사람도 익명, 서버를 구동하는 우리도 물론 익명이다.

하드웨어 준비물
========================

물론 소프트웨어적인 준비물은 아래의 과정에서 잘 설명하겠지만, 그걸 받아들일 수 있는 하드웨어 준비물은 미리 준비해 주시길 바란다. 제대로 서버를 계속 유지할 것이 아니라면 지금 사용하는 컴퓨터로도 충분하다. 필자는 저전력과 Unix 환경 모두 확보할 수 있는 라즈베리 파이 3를 기준으로 이 글을 작성하였다. Windows 환경도 기본적인 개념은 모두 같으나, 쉽게 따라할 수 있도록 Debian 기반 가상머신을 생성한 후 따라하는 것을 강력 추천한다.

혹시 정 Windows 환경을 고집하고 싶다면 [이 글](http://tapito.tistory.com/520) 을 참고하자. 다른 블로거분이 한국어로 잘 정리해 주셨다.

웹서버 구성요소 준비하기
========================

이 포스트는 웹서버를 익명으로 굴리는 방법을 알려주는 포스트다. 익명으로 굴릴 웹서버 구성 요소들은 미리 만들어 주셔야 한다. 물론 아래의 과정을 밟고 만들어도 상관은 없으니 난 결과물을 먼저 뽑고 싶다! 하면 아래 과정 먼저 따라와도 된다. 테스트를 위해 "Hello World!"가 박힌 `index.html` 파일 정도만 준비하자. 서버는 어떤 소프트웨어를 사용하던 상관 없다. 필자는 이 글에서 Node.js를 사용하여 웹서버를 구동하도록 하겠다. 웹서버가 준비되었다면 가상머신 한곳에 모셔두면 된다.

설치하고 구동하기
========================

> 아래 내용은 [공식 메뉴얼](https://www.torproject.org/docs/tor-hidden-service.html.en)을 참고해 작성되었다.

자, 서론이 길어졌다. 당장 터미널을 열고 `sudo apt-get update` 명령어로 패키지 리스트를 업데이트한 뒤, 아래 명령어를 입력하자.

```
sudo apt-get install Tor
```

설치는 정말 이 한 줄로 끝난다. 정말이다. 이제 설정만 조금 잡아주면 된다. 정상적으로 설치가 되었다면 `/etc/tor/torrc` 파일이 존재할 것인데, 좋아하는 텍스트 에디터로 열어 보자. 조금 내리다 보면 `############### This section is just for location-hidden services ###` 안내가 보일 것인데, 잘 찾아 오셨다. 안내와 같이 여기서부터 우리가 찾던 익명 서버 관련 설정을 할 수 있다. 아마 아래와 같은 값이 보일 거이다.

```
#HiddenServiceDir /Library/Tor/var/lib/tor/hidden_service/
#HiddenServicePort 80 127.0.0.1:8080
```

대충 감이 오지 않는가? 위 `HiddenServiceDir`은 익명으로 구동할 웹서버가 위치하는 경로, `HiddenServicePort`는 그 서버의 웹 포트이다. 주석(#)은 당연히 모두 지워주고 위에 웹서버가 위치하는 곳의 경로를 지정해준다. 아래는 그냥 놔두면 된다. Tor로 구동되는 서버는 localhost로 1차 구동되고 Onion 네트워크를 타고 외부로 나가는 것이라 저 설정이 맞다.

`sudo service tor restart` 명령어로 Tor를 재시작했을 때 아까 지정한 `HiddenServiceDir`에 `hostname`이나 `private_key` 파일이 생성되었다면 정상적으로 설정된 것이다. 사용자 권한으로는 안 보일 수 있으니 `root`로 확인하길 바란다. 만약 그렇지 않다면, `/var/log/tor`에 들어가 로그 파일을 살펴보자.

정상적으로 위 과정을 모두 마쳤다면, 이제 생성된 `hostname` 파일에 들어가보자. `duskgytldkxiuqc6.onion`와 같은 Onion 네트워크 도메인이 들어있을 것인데, 이게 앞으로 내 익명 웹서버의 접속 주소가 된다. 이제 웹 서버를 가동해자. 필자는 상기했듯 Node.js 기반으로 테스트 서버를 가동하니 `HiddenServiceDir` 경로에서 `node app.js` 명령어를 사용했다. 다른 종류의 CMS를 사용하는 경우 알아서 실행하시길 바란다.

반영까지 1분여 기다린 후, 다른 컴퓨터 (가상머신 밖)에서 Tor 브라우저로 위 주소에 접속해보자. 정상적으로 웹사이트가 출력되면 성공. 당신도 이제 익명 네트워크에 기여하는 훌륭한 기여자가 됬다.

일반 브라우저로 접속하기
========================

Onion 주소는 Tor 브라우저로만 접속할 수 있다. 물론 Tor 유저들끼리는 별 문제가 없겠지만, 전세계 모든 인터넷 이용자들이 Tor를 사용하지는 않지 않는가. [Tor2Web](https://tor2web.org)이라는 서비스가 이 문제를 해결해줄 수 있다. 내 Onion 도메인 (예시:`duskgytldkxiuqc6.onion`)의 끝 `.onion` 부분을 `.onion.link`로 바꿔주면 끝. `duskgytldkxiuqc6.onion` 주소는 Tor 브라우저 전용이지만, `duskgytldkxiuqc6.onion.link` 주소는 일반 웹 브라우저에서도 사용할 수 있다. 다만 접속자의 익명성 확보는 Tor를 사용하는 것보다 훨씬 어려우니 주의. 
